# 4. 변수
## 4.1 변수란 무엇인가? 
#### 예제 04-01
```
10 + 20
```
자바스크립트 엔진이 위 자바스크립트 코드를 계산(평가)하려면
먼저 `10`, `20`, `+` 라는 기호(리터럴과 연산자)의 의미를 알고 있어야 하며,
`10 + 20` 이라는 식(표현식)의 의미도 해석(파싱)할 수 있어야 한다.

자바스크립트 엔진이 `10 + 20`이라는 식의 
의미를 해석 하면 `+` 연산을 수행 하기 위해 
먼저 `+` 연산자의 좌변과 우변의 숫자 값, 
즉 피연산자를 메모리에 기억한다.

> 📝 컴퓨터는 연산과 기억을 수행하는 부품이 나눠져 있다. <br>
> - CPU : 연산 <br>
> - 메모리 : 데이터 기억, 저장 <br>
>> 메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체다. <br>
>> 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)이며 <br>
>> 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들인다. <br>
>> 각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다. <br>

숫자 값 `10`과 `20`은 메모리 상의 임의의 위치(메모리 주소)에 기억(저장)되고
CPU는 이 값을 읽어들여 연산을 수행한다.
연산 결과로 생성된 숫자 값 `30`도 메모리 상의 임의의 위치에 저장한다.

성공적으로 연산이 끝났고, 연산 결과도 메모리에 저장되었지만 문제가 있다.
CPU가 연산해서 만들어낸 숫자 값 `30`을 재사용할 수 없다는 것이다.

만약 연산 결과 30을 재사용하고 싶다면 
메모리 주소를 통해 연산 결과 `30`이 저장된 메모리 공간에 
직접 접근하는 것 외에는 방법이 없다.

하지만, 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적인 오류를 발생시킬 가능성이 높은 매우 위험한 일로,
만약 실수로 운영체제가 사용하고 있는 값을 변경하면 시스템을 멈추게 하는 치명적인 오류가 발생할 수도 있다.
따라서, 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.
> 직접적인 메모리 제어를 허용하는 언어가 있을까?

만약 자바스크립트가 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하더라도 
값이 저장될 메모리 주소는 코드가 실행될 때 메모리 상황에 따라 임의로 결정되므로
동일한 컴퓨터에서 동일한 코드를 실행해도 코드가 실행될 때마다 값이 저장될 메모리 주소는 변경된다.
코드가 실행되기 전에 값이 저장된 메모리 주소를 알 수 없다.

이때, 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여
재사용, 참조하기 위해 `변수`라는 메커니즘을 제공한다.

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 
그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름(값의 위치를 가리키는 상징적인 이름)이다.

`변수`는 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다.

> 📝 변수에 여러개의 값을 저장하는 방법 <br>
> 변수는 기본적으로 하나의 값을 저장하기 위한 매커니즘이므로
> 여러 개의 값을 하나의 변수에 저장하기 위해서는
> 배열이나 객체 같은 자료구조를 사용하여 여러개의 값을 그룹화 해야한다.
> #### 예제 04-02 
> ```
> var userId = 1;
> var userName = 'Lee';
> 
> // 여러개의 값을 하나로 그룹화해서 하나의 값처럼 사용
> var user = {id: 1, name: 'Lee'};
> var users = [
>    {id: 1, name: 'Lee'},
>    {id: 2, Name: 'Kim'}
> ]
> ```

#### 예제 04-03
```
// 변수 이름 : result, 변수 값 : 30 
var result = 10 + 20
```
- 변수 이름 : 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름
- 변수 값 : 변수에 저장된 값
- 할당(대입, 저장) : 변수에 값을 저장하는 것
- 참조 : 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것

```
📌 정리

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 
또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름
```

## 4.2 식별자
식별자는 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.

변수 이름도 식별자라고 할 수 있다.

식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며,
이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다.
즉, 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.

> 📝 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자이다. <br>
> 함수 이름으로 메모리 상에 존재하는 함수를 식별할 수 있다.
>> 자바스크립트에서 함수는 값이다.

## 4.3 변수 선언
변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다. <br>
값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고, <br>
변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.
확보된 메모리 공간은 해제되기 전까지는 누구도 해당 메모리 공간을 사용할 수 없도록 보호된다.

변수를 선언할 때는 `var`, `let`, `const` 키워드를 사용한다.

> 📝 키워드 <br>
> 키워드는 자바스크립트 코드를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진이 
> 수행할 동작을 규정한 일종의 명령어다.

> 📝 변수 선언 ES5 vs ES6 <br>
> ES6에서 `let`, `const` 키워드가 도입되었고, 이전까지는 `var` 키워드가 유일했다.
> var 키워드는 여러 단점이 있다.
> `15.1절 'var 키워드로 선언한 변수의 문제점'` 참고
> ES6은 ES5의 상위 집합이므로 ES6에서도 var 키워드를 사용할 수 있다.

#### 예제 04-04
```
var score;
// 1. score라는 변수를 실행 컨텍스트에 등록
// 2. score로 식별할 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보 후 undefined 할당
```

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 거쳐 수행한다.
1. 선언 단계 : 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
2. 초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 `undefined` 를 할당해 초기화 한다.

var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다.

> 변수 선언으로 확보된 메모리 공간에 `undefined` 라는 값이 
> 암묵적으로 할당되어 초기화되는 것은 자바스크립트의 독특한 특징이다.

> 📝 undefined <br>
> 자바스크립트에서 제공하는 원시 타입의 값이다.
> `6장 '데이터 타입'` 참고

> 📝 변수 이름은 어디에 등록되는가? <br>
> 변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다
> 실행 컨텍스트 : 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 
> 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역
> `13장 '스코프'`, `23장 '실행 컨텍스트'` 참고 

> 📝 초기화 <br>
> 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것

> 📝 Error : ReferenceError(참조 에러) <br>
> 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만, 
> 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 대 발생하는 에러

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
#### 예제 04-05
```
console.log(score); // undefined
var score;          // 변수 선언문
```
자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행되므로
`console.log(score);`에서 참조 에러가 발생할 것 같지만
`undefined`가 출력된다.

변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점,
즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.

자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 
먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다
이때, 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다.
평가 과정이 끝나면 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.

> 📝 소스코드의 평가 과정 <br>
> `23.2절 '소스코드의 평가와 실행'` 참고

이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 
동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 `호이스팅`이라한다.

## 4.5 값의 할당
변수에 값을 할당(대입, 저장)할 때는 할당 연산자 '=' 을 사용한다.
할당 연산자는 우변의 값을 좌변의 변수에 할당한다.

#### 예제 04-06
```
var score;  // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당
```
#### 예제 04-07
```
var score = 80;  // 변수 선언과 값의 할당
```
예제 04-06의 단축해 예제 04-07 처럼 표현할 수 있다.

#### 예제 04-08
```
console.log(score); // undefined

var score;          // 변수 선언
score = 80;         // 값의 할당

console.log(score); // ① 이때 score에 저장된 값은?
```
다음과 같이 실행된다.
1. 런타임 전 `score` 라는 변수 선언 및 `undefined` 로 초기화
2. 런타임 이후 순차적으로
    - 첫 번째 `console.log(score);`에서 `undefined` 출력
    - `score = 80;`에서 `score` 변수에 값 `80` 할당
    - 마지막 `console.log(score);`에서 `80` 출력
그러므로 ①의 정답은 80이다.

#### 예제 04-09
```
console.log(score); // ① 이때 score에 저장된 값은?

var score = 80;     // 변수 선언과 값의 할당

console.log(score); // ② 이때 score에 저장된 값은?
```
예제 04-09는 예제 04-08의 축약 버전이므로 동일하게 실행된다.
그러므로 정답은 ①은 `undefined`, ②은 `80`

#### 예제 04-10
```
console.log(score); // ① 이때 score에 저장된 값은?

score = 80;         // 값의 할당
var score;          // 변수 선언

console.log(score); // ② 이때 score에 저장된 값은?
```
예제 04-10는 예제 04-08과 동일하게 실행된다.
그러므로 정답은 ①은 `undefined`, ②은 `80`

## 4.6 값의 재할당

#### 예제 04-11
```
var score = 80;      // 변수 선언과 값의 할당
score = 90;          // 값의 재할당
```
재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다.
위 예제에서는 `score`에 저장된 값을 `80`에서 `90`으로 재할당했다.
> 엄밀히 따지자면, 변수 선언과 동시에 `undefined`를 할당 하기 때문에
> `score`에 `80`을 할당하는 것도 재할당이라고 할 수 있다.

재할당을 할 때, `80`이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고,
그 메모리 공간에 재하랑 값 `90`을 새롭게 저장하는 것이 아니라
새로운 메모리 공간을 확보하고
변수 `score`를 식별자로 연결, 그 메모리 공간에 숫자 값 `90`을 저장한다.

이때 어떠한 식별자아도 연결되어있지 않은 score 변수의 이전값 `undefined`와 `80`은
아무도 사용하고 있지 않으니 더이상 필요가 없다.
이러한 불필요한 값들은 `가비지 콜렉터`에 의해 메모리에서 자동 해제 된다.

> 📝 가비지 콜렉터 키워드 <br>
> 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 
> 더 이상 사용되지 않는 메모리, 즉 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리를 해제하는 기능을 말한다.
> 자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로 
> 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수를 방지한다

> 📝 언매니지드 언어 vs 매니지드 언어 <br>
> 메모리 관리 방식에 따라 프로그래밍 언어를 분류할 수 있다.   
> 개발자가 주도적으로 메모리를 할당하고 해제하는 경우 > `언매니지드 언어`   
> 메모리의 할당 및 해제를 위한 메모리 관리 기능을 언어 차원에서 담당하고,
> 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제 할 수 없는 경우 > `매니지드 언어`

변수와 다르게 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아닌 `상수`라 한다.
> 📝 const 키워드 <br>
> const 키워드를 사용해 선언한 변수는 재할당이 금지된다.
> 즉 단 한 번만 할당할 수 있는 변수로 상수를 표현할 수 있다.
> `15.3절 'const 키워드'` 참고

## 4.7 실벽자 네이밍 규칙
중요하진 않고, 클린코드를 위해 알고있으면 좋은 내용들
앞으로 자연스럽게 알게될 내용임 > 추후 추가